
《物理学报》编辑部 欢迎作者使用.tex 写作投稿: 投稿模板说明以下几点.

一、 软件版本说明: 
    《物理学报》投稿模板template(.tex) 操作请用CTex 软件(CTeX 2.8.及以上版本), 
     软件下载地址: http://www.ctex.org/HomePage

二、 《物理学报》投稿模板写作说明: 
     1. 请用最常用的, 简洁的tex代码写作, 不需超链接(包括公式,图表, 参考文献等);
     2. 写作过程中遇到特殊符号请查阅相关宏包文件, 在导言区写入如\usepacakge{bm}
       (一般的常用宏包本模板已添加); 
     3. 对于生成电子文档的格式问题不必多虑, 我们后期将做进一步处理.

三、《物理学报》tex模板编译方式说明: 
     第一步, latex(ctrl+shift+L) 生成div;
     第二步, dvitopdf 生成 pdf电子文档.

四、《物理学报》投稿模板将不断更新完善, 使用过程中有什么问题和建议, 欢迎联系我们: 

    Email: aps-1@iphy.ac.cn

    Tel:  +86+010-82649028    